# 有名的數論定理

##費馬小定理

> $a^p \equiv a \bmod{p}$

特別的是如果$\gcd(a,p)=1$，可以有

> $a^{p-1} \equiv 1 \bmod{p}$

##反元素 again

- 如果我們想要計算一個整數$a$在$\mod p$之下的反元素$a^{-1}$

	在$\gcd(a,p) = 1$的狀況下我們知道，$a^{p-1} \equiv 1 \bmod{p}$

- 有趣的是$a\times (a^{p-2}) \equiv 1 \bmod{p}$

	所以$(a^{p-2})\equiv a^{-1} \bmod{p}$

##反元素 Code

~~~{.cpp}
int inverse(int a, int p){
	return pow(a, p-2, p); 
}
~~~

##尤拉函數

尤拉函數是在計算對於一個整數$N$，
小於等於$N$的整數，且跟$N$互質的有多少個，常用$\varphi(N)$表示。

> $\varphi(N)= N \times \prod\limits_{i=1}^n {(1- \frac{1}{p_i})}$
> $\prod\limits_{i=1}^n {{p_i}^{e_i-1}*(p_i-1)}$

##令人困擾的$\gcd$

> 給定整數$N, d$，請問$[1,N]$中有多少整數$i$，
> $\gcd(i,N) = d$呢？

##Solution

1. 因為$\gcd(i,N)$整除$N$，所以如果$d$不是$N$的因數就答案一定是0。

2. 如果$N$是$d$的倍數，那 $N/d$就會是個整數。

- 又因為$\gcd(i,N)=d$，所以$i$一定是$d$的倍數，在$[1,N]$中其實只有$d, 2d ...,j\times d, ..., (N/d) \times d$有可能是$i$，讓我們重新回到等式並做些化簡

	$d = \gcd(j\times d, N) = d \times \gcd(j,N/d)$


##Solution

- 從上面等式中我們會發現我們其實要找

	$j \in [1,N/d]$且$\gcd(j,N/d) =1$

- 這樣的個數就是

	「小於等於$N/d$且與其互質的正整數個數」

	$\varphi(N/d)$



##尤拉定理

尤拉定理是比較general版本的費馬小定理，如果$\gcd(a,n)=1$

> $a^{\varphi (n)} \equiv 1 \bmod{n}$

特別當$n$是質數時是費馬小定理。



##又是反元素

如費馬小定理一般，若$a$與$n$互質，
我們可以利用尤拉定理求出$a$在$n$下的模逆元，
也就是$a^{\varphi(n)-1}$。



##來點應用吧？

- RSA加密演算法



##加密算法

- 在討論RSA之前，我們應該先來談談什麼是加密

- 通常就是兩個人想要傳訊息，但是有不想讓中間的人看到的訊息

- 最常見的加密方法都會有公鑰與私鑰，我們會將公鑰傳給「會傳東西給我們」的人，私鑰自己保管好

- 如果要傳訊息，那就是擁有公要的人用公鑰把東西加密，我們收到之後用私要解密



##RSA製作key 

1. 隨意選擇兩個大的質數p和q，p不等於q，計算N=pq。
2. 根據歐拉函式，求得$r=\varphi(N) = \varphi(p)\varphi(q)=(p-1)(q-1)$
3. 選擇一個小於$r$的整數$e$，求得$e$關於$r$的模反元素，命名為$d$。（模反元素存在，若且唯若$e$與$r$互質）
4. 將p和q的記錄銷毀。

- $(N,e)$是公鑰，$(N,d)$是私鑰。



##加密

- 如果我們要傳送$m$，我們可以先把它分拆成每個單元都小於$N$的數字$n$

- 對於一個$n$我們把東西加密成$c$

	$n^e \equiv c\ (\mathrm{mod}\ N)$

- 然後把東西送出去



##解密

- 收到東西之後我只要計算

	$c^d \equiv n\ (\mathrm{mod}\ N)$

	就可以還原出$n$



##解密原理


- $c^d \equiv n^{e \cdot d}\ (\mathrm{mod}\ N)$

	以$及ed = 1 (\mathrm{mod} p-1)和ed = 1 (\mathrm{mod} q-1)$

- 由歐拉定理可證明（因為$p$和$q$是質數）

	$n^{e \cdot d} \equiv n\ (\mathrm{mod}\ p)$和$n^{e \cdot d} \equiv n\ (\mathrm{mod}\ q)$

- 這說明

	$n^{e \cdot d} \equiv n\ (\mathrm{mod}\ pq)$ 

##Wilson's theorem

> 對於質數$p$來說，
>
> $(p-1)! \equiv -1 \bmod{p}$

## C(n,m)

$C(n,m) = \frac{n!}{m!(n-m)!}$

預處理 `f[i]` ,`invf[i]`。

$C(n,m) = C(n-1,m) + C(n-1,m-1)$
