#進位制

## 進位制
- 所謂的$B$進制，就是一個數每位的數碼是$1$到$B-1$，

	數碼逢$B$進位。

- 所以如果一個數字在$B$進位下是$\overline{a_na_{n-1}...a_0}_{B}$，

- 那這個數字在十進位之下就是$a_n \times B^n + a_{n-1} \times B^{n-1}+......+a_0$。


##
- 進位制是在不只是在數論中會探討，

	在程式語言中進位制也是個需要知道的知識，

- 我們平常在使用的「bit」就是把整數在電腦中做二進位轉換，

- 而我們也會常常看到所謂的HEX，就是數字在電腦中存成16進位的字串。

- 進位制可說是程式中的一種常識。

## 十進制 To $B$進制

平常我們最常用的進位制就是十進制，

在這章節中我們用$a_{(10)}$來表示$a$的十進制數碼，

如果今天我們要把$a$從10進制轉成轉成$B$進制，

## 10 to $B$ Code

其實我們不久前才做過??

~~~~{.cpp}
int BtoTen(int a_B[],int B,int top){
	int res = 0;
	int base = 1;
	for(int i=0;i<top;i++){
		res += base*a_B[i];
		base *= B;
	}
	return res;
}
~~~~

## B進制 To 十進制

- 給定一個數字在$B$進位下的數碼，

	要還原成原本的十進位數字，

- 就直接照著進位制的定義可以算出結果。

	$a_n \times B^n + a_{n-1} \times B^{n-1}+......+a_0$

##$B$ to 10 Code

~~~{.cpp}
int BtoTen(int a_B[],int B,int top){
	int res = 0;
	int base = 1;
	for(int i=0;i<top;i++){
		res += base*a_B[i];
		base *= B;
	}
	return res;
}
~~~

## 進位制的應用

- 來談談一種進位制的應用，進位制很多時候可以用來簡化的表示一個定理的結果。


## Lucas's Theorem

我們要談的是一種跟組合數計算有關的定理，

當我們要計算$\binom{n}{m} \bmod{p}$時，

如果$p$的數量級沒有那麼大，

我們可以利用這個定理快速的算出這個組合數的結果。

## Lucas's Theorem


> $\binom{n}{m} \bmod{p} \equiv \prod\limits_{i=0}^{k} \binom{m_i}{n_i} \bmod{p}$
>
> $m = \sum\limits_{i=0}^{k} m_i \times p^{i}, n = \sum\limits_{i=0}^{k} n_i \times p^{i}$
>
> 特別的是如果$m>n$，那我們讓$\binom{n}{m} =0$

## Nim Game

- 這種遊戲中文常叫做「拈」。

	是個經典的遊戲問題，

	其結論也跟進位制有關係。


## Nim Game

> 今天如果我們有$n$堆石頭，第$i$堆石頭有$a_i$個石頭，
> 兩個人輪流玩遊戲，不能拿的人就輸了，
> 請問先手還是後手會贏？

##
Nim Game的結論是今天我們把所以$a_i$轉成二進位，

對於每一位數統計1的個數，

如果每一位1個數都是偶數，那就是後手會贏，

其他是先手會贏。

- 輸的盤面是所有石頭堆都變為零，

	每位的1個數都是偶數，

##
- 舉個例如果石頭有3堆，分別是$3,4,5$，

	他們二進制分別是$011_{(2)}, 100_{(2)}, 101_{(2)}$，

	第二位1的個數不是偶數，因此先手會贏。

- 要判定這件事，

	其實就是看$t = \bigoplus\limits_{i=1}^n a_i$是否$t=0$，

##
-	有趣的如果先手會贏，他的第一步就是尋找$i$使得$a_i \oplus t < a_i$的那堆$i$，

- 然後把$a_i$拿成$a_i \oplus t$，

- 這樣新的$t' = \bigoplus\limits_{i=1}^n {a'}_i = t \oplus t = 0$，

- 因此我們讓後手拿到XOR為零的盤面，

	也可以保證我們一定可以做到這件事。


##Joseph Problem

> $N$個人坐成一個圓，瞬時針編號為$1, 2,\cdots, N$，
> 從1號開始開始順時針報數$1,2,1,2......$，
> 只要數到2的人就會從圈圈中被消除，
> 請問最後活下來的是幾號呢?



##
如果用函數$f(N)$來表示N個人玩這個遊戲活下來的號碼，
那我們會得到下列遞迴式

- $2f(m)-1$ 如果 $N = 2m$ 是偶數

- $2f(m)+1$ 如果 $N = 2m+1$ 是奇數

##
- 這樣的$f(N)$的結論可以用進位置表示，

- 今天如果$N = {b_nb_{n-1}...b_0}_{(2)}$，最高位$b_n =1$，

- 那有趣的是答案會是$f(N) = {b_{n-1}b_{n-2}...b_0b_n}_{(2)}$。



